[군사AtoZ 시즌2-30] 공격이 있으면 방어가 있기 마련이다. 상대를 압도하는 비대칭전력을 원하지만 언젠가는 막힐 수밖에 없다는 것은 무기 개발 경쟁의 대원칙이다.

수년 전부터 미국 중국 러시아 등 군사 강국은 극초음속무기(Hypersonic Projectile) 개발에 매달려왔다. 마하 5 이상의 속도로 진행 방향을 이리저리 바꾸면서 날아가는 무기는 기존 미사일방어(MD) 시스템을 무용지물로 만들었다.

상대방의 창이 더 강해진다는 정보를 접하고 가만히 앉아 있을 수 없다. 방패가 슬슬 구체화되기 시작했다. 전 세계 군사 기술 개발을 주도하는 국가들이 벌이는 첨단 무기 경쟁이기 때문에 '창도 방패도' 비현실적이다. 극초음속무기 자체도 그 실체가 아직 베일에 가려져 있는 부분이 많다. 그런데도 이 베일 속 무기를 막기 위한 방어체계 개발에 예산과 인력이 투입되고 있는 것이다.

2018년부터 미국 방위고등연구계획국(DARPA)이 공식 개발에 나선 '글라이드 브레이커(Glide Breaker)'가 그것이다. 명칭에 '글라이드'는 요격 대상인 극초음속무기가 비행 단계에서 무동력으로 활강하는 특징을 드러낸 것이다. 글라이드를 파괴하는 무기라는 의미만 담아 'Glide Breaker'라고 부를 정도로 아직 개념만 나온 상태다.

미국 매체 스페이스닷컴에 따르면 '에어로제트 로켓다인(Aerojet Rocketdyne)'이라는 업체가 DARPA에서 글라이드 브레이커 개발 계약을 따냈다. 에어로제트 로켓다인은 예전에 개발한 X-51A 웨이브라이더(WaveRider)에 참가한 경력이 있다.

에일린 드레이크 에어로제트 로켓다인 최고경영자(CEO)는 "극초음속무기 기술에서 앞서가는 것은 국가 안보의 최우선 사항"이라고 말했다. 이 계약액은 1960만달러로 알려졌다. 제품 개발은 아직 아니고 활공체(글라이드)가 불규칙적으로 기동하는 것을 요격할 수 있는 기술 개발과 실증에 목표를 두고 있다. 스페이스닷컴은 "DARPA의 홈페이지에는 글라이드 브레이커가 투발 수단(launching missile) 등 신기술이 적용될 것이라는 사항 외에는 정보가 없다"고 전하고 있다. 이번 계약은 개발이 기술적으로 가능한지를 확인하는 수준이 될 것으로 알려졌다. 공개된 정보로만 봤을 때 극초음속무기를 막아낼 수 있는 기술을 미국이 아직 구체적으로 파악하지 못하고 있는 것으로 여겨진다.

미국은 글라이드 브레이커 개발에 즈음해 이러한 우려를 공개적으로 표명한 바 있다. 존 하이튼 미 전략사령관은 2018년 3월 미 의회 청문회에 출석해 러시아와 중국의 극초음속무기에 대응하는 체계를 갖추지 못했다고 실토했다. 그러면서 러시아와 중국이 추진해온 극초음속무기 대부분이 아직은 구상 단계나 시험 단계라고 평가했다.

미국을 위협하는 극초음속무기는 러시아의 아방가르드, 중국의 DF-17 등이 있다. 

러시아는 아방가르드를 적극적으로 홍보하고 있다. 블라디미르 푸틴 러시아 대통령은 지난해 말 "러시아는 세계 최초로 극초음속무기 강국이 됐다"면서 "이제는 미국이 우리를 따라잡기 위해 애써야 하는 역사상 유례없는 새로운 국면을 맞고 있다"고 자랑했다. 푸틴 대통령은 "미사일방어시스템을 무력화할 수 있는 미래의 무기"라고 말했다. 아방가르드는 음속의 27배 속도로 기동하고 핵 탑재도 가능한 것으로 알려졌다. 중국도 지난해 10월 열린 건국 70주년 열병식에서 둥펑17(DF-17)을 공개했고 실전 배치된 것으로 알려지고 있다. 러시아는 이 밖에 음속의 10배로 날아가는 '킨잘'과 극초음속 대함미사일 '지르콘'도 실전 배치한 것으로 알려졌다.

아방가르드는 활공을 하는 극초음속무기로 지난해부터 우리에게도 익숙해진 '북한판 이스칸데르'의 업그레이드 버전으로 볼 수 있다. 러시아 국영 이타르타스 통신은 아방가르드 운반체로 지상 발사형 SS-19 '스틸레토'를 선정했다고 보도했다. 강력한 로켓 추진체로 속도를 높이고 정점 고도까지 도달하게 한 뒤 속도 에너지와 중력 가속도를 이용해 활강하면서 진행 방향을 바꾸는 원리가 적용되는 것은 유사하다.

그렇다 해도 속도 증가와 방향 전환의 민첩성이 기존 미사일방어 시스템으로는 대응할 수 없을 정도라는 것이 문제다. 푸틴 대통령의 호언 장담과 미국의 개발 능력이 맞부딪힌 '창과 방패의 경쟁'이 또다시 시작된 것이다.  

[안두원 기자]


 
[ⓒ 매일경제 & mk.co.kr, 무단전재 및 재배포 금지]