“대북 정보 장악한 청와대도 처음에는 당황하지 않았나”

홍준표 전 자유한국당 대표가 미래통합당 태영호 당선인과 미래한국당 지성호 당선인에 대해 “(김정은 북한 국무위원장에 대한) 상식적인 추론을 했다는 것을 이유로 매도하는 것은 잘못”이라며 감쌌다. 두 당선인은 김정은 북한 국무위원장의 ‘신변이상설’, ‘사망설’을 제기했다가 김 위원장이 모습을 드러내자 비판 여론의 뭇매를 맞고 있다.
     홍준표 전 자유한국당 대표. 대구=연합뉴스    홍 전 대표는 4일 자신의 페이스북을 통해 “암흑 세계에서 일어 나는 일에 대해서 태영호, 지성호 당선인이 상식적인 추론을 했다는 것을 이유로 매도 하는 것은 잘못 된 것”이라며 “그만 하라”고 일갈했다.
 
  홍 전 대표는 “김정은 신변 이상설이 터졌을때 측근들에게 나는 세 가지를 지켜 보라고 했다”며 △첫째 중국, 북한 국경지대에 중국군의 움직임이 있는지 여부 △둘째 평양 시내에 비상조치가 취해 졌는지 여부 △셋째 한국 국정원의 움직임이 있는지 여부라고 했다. 그는 “위 세 가지 아무런 움직임이 없다면 페이크 뉴스일 가능성이 높다고 했다”고 설명했다.
 
  이어 “태영호, 지성호 탈북 국회의원 당선자들로서는 극히 이례적인 사태에 대해서 충분히 그런 예측을 할수도 있었을 터”라며 “그걸 두고 문(재인) 정권이 지나치게 몰아붙이는 것은 아무리 생각해도 과하다는 느낌을 지울 수가 없다”고 비판했다.
 
  홍 전 대표는 그러면서 “대북 정보를 장악하고 있는 문 정권도 처음에는 당황했고 미국조차도 갈팡질팡 하지 않았나”라며 “암흑 세계에서 일어 나는 일에 대해서 상식적인 추론을 했다는 것을 이유로 이를 매도 하는 것은 잘못 된 것이다. 그만 하라”고 강조했다.
     미래한국당 지성호 당선인(왼쪽)과 미래통합당 태영호 당선인. 연합뉴스    한편 태 당선인은 지난달 28일 미국 CNN 방송에 출연해 “한 가지 분명한 건 김 위원장이 스스로 일어서거나 제대로 걷지 못하는 상태라는 것”이라고 주장했다. 미래통합당의 자매정당인 미래한국당 소속 탈북민 출신 비례대표 지성호 당선인은 언론에 “김 위원장이 99% 사망했다고 확신한다”고 밝히기도 했다.
 
  그러나 조선중앙통신은 김 위원장이 1일 평안남도 순천의 인비료공장 준공식에 참석했다고 보도하며 항간의 건강이상설 논란을 불식시켰다. 더불어민주당 등 여권과 청와대는 즉각 태영호·지성호 당선인을 비판하며 사과를 요구했고 통합당 내부에서도 질책하는 목소리가 나왔다. 태 당선인은 4일 “이유 여하를 막론하고 국민 여러분께 사과드린다”고 고개를 숙였다.
 
  나진희 기자 najin@segye.com



ⓒ 세상을 보는 눈, 세계일보