우려했던 공항이나 항공기 내 감염자 발생 사태는 아직 없어

지난 황금연휴 5일 간 시민 24만여명이 김포·인천공항을 이용한 것으로 나타났다. 항공업계는 어린이날인 연휴 마지막까지 방역 긴장감의 끈을 놓지 않겠다는 방침이다. 연휴 이후 시장 선점을 위한 항공권 마케팅에도 속도를 내고 있다.

인천국제공항공사와 한국공항공사에 따르면 지난달 29일부터 지난 3일까지 인천·김포 공항을 이용한 여객 수는 24만8440명으로 집계됐다. 국내선만 운영 중인 김포공항은 22만3122명(하루 평균 4만4624명)이 이용했다. 코로나19 직격탄을 맞았던 지난달 초의 일평균 이용자 수 1만8545명보다 2.4배가 뛰었다. 다만 국제선 비중이 큰 인천공항은 5일 간 이용자 수가 2만5318명에 그쳤다.

공항 이용자 다수는 제주도를 찾는 관광객이었다. 제주관광협회에 따르면 같은 기간 5일 간 제주를 찾은 관광객은 15만9756명이었다. 당초 예상했던 13만2046명보다 20％ 이상 증가했다. 남은 연휴 기간까지 합하면 20만명 안팎이 제주를 찾을 것으로 협회는 예상하고 있다.

항공업계는 우려했던 공항이나 항공기 내 감염자 발생 사태가 발생하지 않아 안도하는 분위기다. 지난달 20일 중국인 확진자가 환승을 위해 인천공항에서 16시간 머물렀던 게 뒤늦게 알려져 논란이 됐었지만 이외의 감염 사례는 발견되지 않았다. 앞서 항공업계는 집단 감염으로 여행 심리가 다시 얼어붙지 않을까 바짝 긴장했었다. 제주항공은 제주행 항공편 탑승객 전원에게 발열 검사를 실시했고 에어부산은 국내 항공사 최초로 전 노선 항공편 탑승 게이트에 자체 열화상 카메라를 설치했다.



다만 인천국제공항공사 관계자는 “연휴가 아직 남았고 코로나19 최대 잠복기인 14일 이후에야 감염 여부를 알 수 있기 때문에 마지막까지 긴장의 끈을 놓치지 않고 있다”고 말했다. 허희영 한국항공대 교수는 “이번 연휴는 항공·여행업계 업황의 분수령뿐만 아니라 6일부터 시작되는 ‘생활방역’으로의 전환이 잘 작동할 수 있을지 확인하는 시험대가 될 것”이라고 분석했다.

항공업계는 연휴 이후의 시장을 겨냥해 할인 상품을 속속들이 내놓고 있다. 

안규영 기자 kyu@kmib.co.kr




GoodNews paper ⓒ , 무단전재 및 재배포금지