[머니투데이 전혜영 기자] '뱅커' 출신 위성호 전 신한은행장이 보험업계로 '깜짝' 컴백했다. 

4일 금융권에 따르면 위성호 전 신한은행장은 태광그룹 금융계열사인 흥국생명 부회장으로 전 금융계열사에 대한 경영 자문역할을 맡는다. 흥국생명은 현재 조병익 사장이 대표이사를 맡고 있으며, 사내 부회장 직위는 이번에 처음 생겼다. 

흥국생명 관계자는 "위 부회장은 신한금융그룹에서 35년간 근무한 경험과 노하우를 갖춘 분으로 경영에 직접 참여하지 않는 대신 태광그룹 금융계열사에 대한 전반적인 자문 역할을 하게 될 것"이라며 "금융 전반에 대해 다양한 경험을 한 분이라 큰 도움이 될 것"이라고 말했다. 

업계에서는 이번 위 부회장의 컴백에 대해 '깜짝 행보'라는 반응이 우세하다. 흥국생명은 실적 부진을 비롯해 횡령·배임 등 경영비리 혐의로 수년 째 재판을 받고 있는 이호진 태광그룹 전 회장의 CEO(최고경영자) 리스크 등으로 매각설이 끊이지 않고 있다. '리딩뱅크'인 신한금융그룹에서 은행장까지 역임한 위 부회장이 대형사도 아닌 중소형사에서 경영 자문을 맡는 배경을 납득하기 어렵다는 것이다. 

금융권 한 관계자는 "없던 자리가 생긴 만큼 위 부회장에게 자리를 만들어 줬다는 설이 우세하다"며 "정확한 배경에 대해서는 파악이 어렵다"고 말했다.   

한편 위 부회장은 1985년 신한은행에 입행한 이후 지점을 거쳐 2002년부터 강남PB센터장, PB사업부장을 맡으며 자산관리 분야에 본격 입문했다. 이후 신한금융지주로 자리를 옮겨 통합기획팀장, HR팀장, 경영관리팀장 등을 지낸 후 경영관리담당 상무, 부사장을 역임했다. 신한금융그룹에서 WM부문장을 지냈고, 신한카드 부사장·사장, 신한은행장을 지냈다. 지난해 3월 신한은행장 자리에서 물러났다. 

전혜영 기자 mfuture@mt.co.kr


  

<저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, 무단전재 및 재배포 금지>