뉴질랜드 유학 시절 동창, “김 PD에 맞았다’... 폭로
목격자들 증언 캡처, 폭행 있었던 장소 지도까지 첨부
예비 신랑 이원일 셰프와 공개 사과에도 불만, 폭로 이어가
김 PD “내가 모든 것을 안고 가겠다” 극단적 선택 시도...한때 의식 불명 상태

				‘학폭(학교폭력) 논란’에 휩싸여 4일 극단적 선택을 시도했던 MBC ‘부러우면 지는 거다’(이하 부럽지) 전(前) 출연자 김유진(27) 프리랜서 PD는 방송인이자 요리사 이원일(42) 세프와 프로그램을 통해 공개 연애를 이어가고 있었다. 김 PD는 연예인 ‘설현 닮은 꼴’ PD로 통하며 인기를 얻었다.


 
학폭 논란은 지난 달 21일 한 커뮤니티 사이트에 ‘부럽지 연예인 닮은꼴 예비신부 PD는 집단폭행 가해자입니다’라는 글이 올라오면서 불거졌다. 자신의 이름을 밝히지 않은 글쓴이 A씨는 16세 였던 2008년, 뉴질랜드 오클랜드에서 김 PD 등에게 집단폭행을 당했다고 주장했다. 이날 이후 폭로성 글 4건을 잇따라 올렸고, 해당 글 4건의 조회수는 169만 건을 넘는 것으로 나타났다.
 
A씨는 “12년 전 뉴질랜드 오클랜드에서 김유진 등에게 집단폭행을 당했던 피해자”라고 자신을 소개한 뒤, “애써 잊고 살았고 이제야 트라우마에서 벗어났다고 생각했는데 앞으로 이 사람을 TV에서 그리고 인터넷에서 얼마나 더 자주 봐야 할지 참을 수가 없어서 글을 작성하게 됐다”며 “2008년 김유진의 친구들에 대해 안 좋은 이야기를 했다는 이유로 바닥에 쓰러질 때까지 맞은 적이 있다”고 폭로했다.
 
내용을 요약하면 ‘16세이던 당시, 김 PD의 남자친구와 또 다른 남자 지인에 대한 이야기를 다른 사람에게 전한 적이 있는데, 이에 대한 사과를 요구하면서 김 PD가 슬리퍼로 바닥에 쓰러질 때까지 자신을 때렸고, 그 이후에도 노래방으로 자리를 옮겨 구타를 했다’고 주장했다. 그는 또 “시간이 흐르고 다들 성인이 되고 나서 가해자 중 대부분은 진심 어린 사과를 했고 그 중 한 명은 아직도 잘 지내는 사람도 있는데 예비신부 PD는 저에게 사과 한마디 없었다”고 썼다. 이와 함께 해당 글에 사건이 발생한 장소를 표시한 지도와 당시 정황을 기억하는 사람들과 주고받은 카카오톡 메신저 화면 등을 증거로 띄워 놓았다. 이 글은 순식간에 화제가 되면서 53만 건 넘는 조회수를 기록했고, 각종 인터넷 매체에서 기사를 쏟아냈다.


 
폭로 글이 처음 올라온 다음 날 김 PD와 이 셰프는 자필로 쓴 편지를 통해 공개적으로 사과의 뜻을 전했다. 또 자숙하겠다는 의미로 출연하고 있던 모든 방송 프로그램에서 하차하겠다는 뜻도 밝혔다.
 
A씨는 그러나 사과문에 대해서도 불만을 표시했다. 특히 이 셰프가 올린 사과문에서 ‘사실을 떠나’라고 쓴 것을 문제 삼았다. A씨는 특히 두번째 글 ‘집단폭행 가해자 PD님 사실 여부 떠난 사과문 잘 봤습니다. 연락은 없으시네요’을 통해 ‘예비신랑 이 셰프도 김 PD의 학폭 전력을 알고 있었다’고 주장했고, 자신 말고도 다른 학폭 피해자들이 존재한다고 주장했다. A씨는 특히 폭로 글을 올린 직후 김 PD가 두 사람을 모두 아는 뉴질랜드 시절 한 동창에게 보낸 문자까지 캡처해 올리며 김 PD를 압박하는 모습을 보였다.
 
A씨는 다음날도 세 번째, 네 번째 글을 잇따라 올렸다. 그는 김 PD에게 진심어린 사과를 요구했으며, 어렵게 연락이 된 김 PD가 보낸 사과의 문자와 대화 내용 전체를 공개하기까지 한다. 김 PD는 첫 폭로가 있고 2주일, 마지막 글이 올라온 지 열흘만인 4일 새벽 극단적 선택을 시도했다.
 
김 PD는 자신의 과거에 대해 일방적인 주장이 알려지고 확산된 것에 대해 큰 심리적 압박을 느낀 것으로 알려졌다. 김 PD 가족이 한 인터넷 매체에 밝힌 내용에 따르면, 김 PD는 비공개 소셜미디어에 “나는 이제 곧 이 세상에 더는 존재하지 않는 사람이 될 것 같다. 그 전에 못다 한 이야기를 하려고 한다”며 “억울함을 풀어 이원일 셰프, 그리고 우리 두 사람의 가족들에게 더 이상의 피해가 가지 않길 바라는 것뿐이다. 내가 모든 것을 안고 가겠다”는 내용의 글을 남긴 것으로 전해졌다.
 
김 PD는 현재 서울의 한 대학병원 응급실에서 치료 중이며 한 때 의식이 없었으나, 현재는 일반 병실로 옮겨 회복 중인 것으로 알려졌다. 본지는 이날 MBC 측에도 김 PD와 관련한 입장을 물었으나, MBC 홍보실 관계자는 “김 PD는 MBC 직원이 아닌 프리랜서 PD이며, 현재는 프로그램에 출연하고 있지 않다”고 말했다.

[신동흔 기자 dhshin@chosun.com]



 
		▶  
		▶ 
		▶  

	- Copyrights ⓒ 조선일보 & chosun.com, 무단 전재 및 재배포 금지 -