[머니투데이 이정현 기자] 


이른바 '검언유착' 의혹 사건을 수사 중인 검찰이 최근 MBC 본사에 대한 압수수색 영장을 청구하면서 사건의 발단이 된 채널A 기자와 제보자 지모씨 간 대화 녹음 혐의(통신비밀보호법 위반)는 제외시켜 그 이유가 주목받고 있다. 검찰은 해당 행위는 죄가 되지 않는다고 판단했다.

검찰은 현재 채널A 이모 기자가 현직 검사장과의 친분을 이용해 이철 전 벨류인베스트먼트코리아 대표에게 신라젠 사건과 관련된 여권 인사들의 비위를 캐내려 했다는 의혹을 수사 중이다. 이번 의혹은 MBC가 지난 3월31일 보도하며 알려졌다. 당시 MBC는 지씨가 제보한 이모 기자와의 대화 녹취록을 근거로 보도했다.

이에 검찰은 지난달 말 채널A 본사와 이모 기자의 자택 등지를 압수수색했다. 그러나 검찰이 채널A 본사와 함께 MBC 본사에 대한 압수수색 영장도 청구했으나 법원에서 기각됐다는 사실이 언론보도를 통해 알려지면서 논란이 일었다. 또 검찰이 MBC 본사에 대한 압수수색 영장 청구서에 최경환 전 경제부총리가 제기한 명예훼손 혐의와, 통신비밀보호법 위반 혐의를 적시하지 않은 것으로 알려지면서 논란은 더욱 확산됐다. 검찰이 봐주기 수사를 한 것 아니냐는 지적이 나왔다.

검찰은 통신비밀보호법 위반 혐의는 인정되지 않아 영장에 적시하지 않았다는 입장이다. 애초에 지씨의 몰래녹음과 관련된 고소·고발이 없을 뿐더러 수사 과정에서 이를 인지했다 하더라도 범죄 구성요건을 충족시키지 못해 죄가 되지 않는다는 판단이다.

통신비밀보호법 제14조는 누구든지 공개되지 아니한 타인간의 대화를 녹음하거나 전자장치 또는 기계적 수단을 이용해 청취할 수 없다고 규정한다. 하지만 조문 그대로 타인 간의 대화를 몰래 녹음했을 경우만 적용돼 본인이 직접 대화에 참여한 경우 이 조문에 따라 처벌하긴 어렵다.

법원도 이와 같은 입장을 견지하고 있다. 법원은 배우자의 외도를 의심해 차량이나 집에 녹음기를 설치해 몰래 녹음한 경우 통신비밀보호법 위반으로 처벌하고 있다. 또 회사 동료들이 자신을 험담하는지 확인하기 위해 사무실 책상에 녹음기를 설치한 직원이 통신비밀보호법 위반으로 처벌받기도 했다.

하지만 법원은 녹음을 한 사람이 대화에 참여한 당사자인 경우 처벌하지 않고 있다. 기자가 취재원과 통화한 내용을 녹음한 것도 기자가 대화 참여자이기 때문에 죄가 되지 않는다. 지난 2014년에는 택시기사가 승객과 나눈 대화를 동의없이 인터넷에 생중계했으나 대법원이 이를 통신비밀보호법 위반이 아니라고 판단하기도 했다. 둘다 대화에 참여했기 때문이다.

논란이 되고 있는 지씨의 녹음파일 또한 마찬가지다. 해당 녹취록에는 지씨와 이모 기자가 모두 등장한다. 따라서 지씨는 타인 간 대화를 녹음한 것이 아니다. 검찰은 이같은 법리검토 후 통신비밀보호법 위반 혐의를 적용시키기는 힘들다는 판단을 내렸다.

검언유착 의혹은 서울중앙지검 형사1부(부장검사 정진웅)가 수사 중이다. 검찰은 채널A 본사 압수수색을 마친 뒤 지난 1일 서울남부구치소에 수감 중인 이 전 대표를 참고인 신분으로 소환해 조사하는 등 수사를 이어나가고 있다.

앞서 MBC 본사 압수수색 영장 부실 청구 논란이 일자 윤석열 검찰총장은  "채널A-MBC 관련 의혹 사건에 관해 제반 이슈에 대해 빠짐없이 균형있게 조사하라"고 수사 지시를 내렸다. 이어 "비례 원칙과 형평을 잃었다는 비판을 받지 않도록 각별히 유의하기 바란다"고 했다.

이어 서울중앙지검도 "민언련 고발 사건과 최 부총리 고소 사건의 진상을 철저하고 공정하게 규명하기 위해 최선을 다하고 있다”며 “객관적 증거를 바탕으로 법과 원칙에 따라 치우침 없이 엄정하게 수사해 나갈 것”이라는 입장을 밝히며 논란은 일단락됐다.

이정현 기자 goronie@


  

<저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, 무단전재 및 재배포 금지>