문화재청, 6건 등록 예고… 김천고 본관 등은 문화재 등록 



일제 강점기 동양척식주식회사에 폭탄을 투척한 의열단원 나석주 의사가 거사 전 백범 김구 등에게 보낸 편지들이 문화재로 등록된다. 

문화재청은 ‘나석주 의사 편지 및 봉투’ 등 6건을 국가등록문화재로 등록하겠다고 4일 예고했다. 

문화재청에 따르면 국립중앙박물관이 소장한 나석주 의사 편지 및 봉투는 1926년 12월 동양척식회사와 조선식산은행에 폭탄을 던지려 모의하던 나 의사의 거사 계획 관련 편지와 봉투 8건이다. 나 의사는 거사를 앞둔 1924~1925년 서신을 통해 백범 김구에게 안부를 묻고 거사 준비 상황을 알리거나 자금 지원 등을 요청했다. 역시 독립운동가인 이승춘에게는 거사 동참을 권유하는 편지를 보냈다. 

문화재청은 “일제 강점기 의열 투쟁을 한 독립운동가들이 직접 남긴 기록이 드문 상황에서 나 의사의 투쟁 활동 경위 및 일제 착취 기관 폭파 계획의 구체적 준비 정황을 파악하게 해주는 귀한 자료”라고 설명했다. 



대전 대덕구에 있는 ‘대전 육교(상ㆍ하행선)’는 1969년 건설된 경부고속도로 시설물이다. 1970년 경부고속도로 개통 때부터 사용돼 올해 개통 50주년을 맞았다. 근대 산업화를 상징하는 시설인 데다 건설 당시 국내 최고 높이의 아치 교량이었던 만큼 우리나라 근대기 토목 기술 역량을 보여준다는 평가다. 

세종시 부강면 소재 ‘세종 부강성당’은 현재 성당 건물이 들어선 1962년 이전 본당으로 사용됐던 한옥 건물이 함께 있는 건축사상 희소한 사례다. 당시 지역사회 천주교 선교와 관련한 시대 상황도 반영돼 있어 종교사적 보존 가치도 크다. 

‘구 경성제국대학 부속 생약연구소 제주도 시험장’은 약초를 재배, 생산하기 위해 건립한 시설이다. 제주학 연구의 개척자로 알려진 ‘나비 박사’ 석주명이 1943년부터 1945년까지 근무한 곳이기도 하다. 

‘구 목포세관 부지 및 세관창고’는 대한제국 시기 개항하며 목포에 설치ㆍ운영된 세관 청사 건물과 관련된 시설의 흔적들이다. 근대기 개항 도시 건축물의 특징이 드러나 있다. 



현재 육군기록정보관리단이 소장하고 있는 ‘6ㆍ25전쟁 군사 기록물(육군)’은 전투 수행을 위해 하달한 계획ㆍ명령ㆍ지시 기록 및 전투 상황 보고가 담긴 전투 상보, 작전 일지 등이다. 군사 작전 수행 정황이 구체적으로 담겨 있어 중요한 6ㆍ25전쟁 연구 자료다. 총 15종 7,521건으로 소장 기관이 대국민 공개를 위해 해제와 데이터베이스(DB)화 사업을 추진 중이다. 

등록 예고 문화재 6건은 30일간 각계 의견 수렴 뒤 문화재위원회 심의를 거쳐 최종 등록될 예정이다. 

더불어 ‘김천고등학교 본관’ 등 5건이 이날 문화재로 등록됐다. 

김천고 본관은 육영 사업가 최송설당이 민족 정신 함양을 위해 1931년 건립한 김천 대표 사학 김천고의 상징으로, 근대 건축 선구자인 박길룡 작품이다. 함께 등록된 ‘김천고 구 과학관’ 역시 1930년대 근대 학교 건축의 특징을 잘 보여주는 건물로, 내ㆍ외부 공간 구성이 신축 당시 원형을 잘 유지하고 있다는 평가다. 

‘수원역 급수탑’은 1930년대 국철(國鐵)과 사철(私鐵)의 급수탑 2기가 같은 부지에 현존하는 희귀한 사례다. 급수탑은 증기기관차에 물을 공급하는 탑이다. 

‘구 부산 나병원 기념비’는 1909년 설립된 우리나라 최초 나병원 ‘부산 나병원’의 설립을 기념해 1930년 제작됐다. 한센인 환자들의 인권을 생각해 볼 기회를 제공한다. 

1924~1933년 발행되다 1937~1944년 복간된 잡지 ‘불교’는 불교계 주요 인사 기고문이 실렸다는 점에서 일제 강점기 불교계의 현실 인식이 드러나는 자료다. 만해 한용운이 1931년부터 편집ㆍ발행을 맡아 ‘정(政)ㆍ교(敎)를 분리하라’, ‘조선 불교의 개혁안’ 등 일제의 종교 간섭을 비판하는 논설을 발표했다. 

권경성 기자 ficciones@hankookilbo.com


 ▶

 ▶

 ▶