어린이보호구역(스쿨존) 내에서 교통사고를 일으킬 경우 가중처벌하는 '민식이법'을 희화화한 모바일 게임이 출시 돼 논란이 일고 있다.    
 
   '스쿨존을 뚫어라-민식이법은 무서워'란 이름으로 지난 2일 출시 된 이 게임은 4일 오전 기준으로 100여회 다운로드됐다.     
 
   플레이어가 택시운전사가 돼 스쿨존에서 어린이를 피해 운전을 하는 게 게임 테마다.  
 
   게임 도입부에는 민식이법이 시행된다는 뉴스 화면이 뜨고, 아이들을 피하지 못하면 포승줄에 묶여 경찰에 잡혀가는 그림이 뜨면서 게임이 끝난다.    
 
   게임 자체가 노골적으로 민식이법을 비판하는 내용인 셈이다.   
  
    구글 플레이스토어에 올라온 모바일 게임 후기란에는 민식이법에 대한 내용이 자주 언급됐다.   
 
   한 이용자는 "예측불허한 스쿨존 아이들의 움직임이 그대로 게임에 반영되어 있다. 게임이 윤리적으로 문제가 있는 게 아니라 법이 문제"라고 댓글을 달았다.  
 
   다른 이용자도 "법 취지는 타당하나, 음주사망사고를 낸 사람과 스쿨존에서 과실사망사고를 낸 사람과 동등하게 처벌된다는 것은 부적절하다"고 말했다.    
 
   법 자체에 대한 비판을 넘어서 스쿨존 내에서 길을 건너다 사망한 김민식군의 이름을 넣어 조롱하는 댓글도 적지 않게 눈에 띄었다.    
 
   반면 "해서는 안 되는 일이다" "고인 모욕이다" "도가 지나쳤다"는 비판 댓글도 달렸다.   
 
    지난 3월부터 시행된 민식이법은 지난해 9월 충남 아산의 한 어린이보호구역에서 횡단보도를 건너던 중 차량에 치여 숨진 김민식(당시 9세)군의 이름을 따 만들어진 법이다.    
 
   운전자가 어린이 보호구역에서 시속 30km 이상으로 운전하거나 '안전운전의무'를 위반해 교통사고를 낸 경우 어린이가 사망했다면 최대 무기징역까지 받을 수 있다.    
 
   이처럼 어린이보호구역 내 교통사고에 대한 처벌을 강화한 '특정범죄가중처벌법'의 관련 규정 때문에 과잉처벌이라는 논란이 일기도 했다.   
 
   지난 3월 청와대 국민청원 홈페이지에 올라온 '민식이 법 개정을 청원합니다' 게시글에는 30만명 이상이 동의했다.    
 
    그러나 해당 게임과 달리, 택시운전사가 현실에서 민식이법으로 처벌되려면 여러 조건이 더해져야 할 것으로 보인다.  
 
   한 현직 부장판사는 지난 3월 27일 연합뉴스와의 인터뷰에서 "민식이법은 어린이 보호구역에서 시속 30km 이상으로 운전하거나 안전운전의무를 위반한 상황에 한해 적용된다"며 운전 준칙을 지키는 경우라면 운전자 과실이 인정되지 않는다고 강조했다.   
 
   또 "법원은 그동안 일반적인 교통사고 사건에서 '예견 가능성'이나 '불가항력적 상황' 등을 따져 안전운전의무 위반 여부를 판단해왔기 때문에, 갑작스러운 사고에 대해선 운전자 과실이 없다고 볼 것"이라고 말했다.  
 
   신혜연 기자 shin.hyeyeon@joongang.co.kr  
 


▶ 
▶  / 

ⓒ중앙일보(https://joongang.co.kr), 무단 전재 및 재배포 금지