[머니투데이 한민선 기자]  
 여자친구를 강간·폭행하고 음주운전으로 사람을 다치게 한 의대생이 결국 대학에서 퇴출됐다.

전북대 제적 처분 결정…재입학 불가
전북대학교는 4일 "김동원 전북대 총장이 의대 교수회의 제적 의결이 나온 당일인 지난달 29일 징계 대상자인 의과대학 본과 4학년 A(24)씨에 대해 '제적' 처분을 결정했다"고 밝혔다.

앞서 의과대학 교수회는 지난달 29일 교수회를 열어 징계 대상자인 A씨에 대한 징계절차에 착수, 1시간여에 걸친 회의 끝에 학칙에 따라 해당 의대생을 제적하기로 의견을 모았다.

제적은 전북대 학칙상 최고 수준의 징계다. '징계에 의한 제적 처분'을 당한 학생은 재입학이 원칙적으로 불가능하다. 무기정학까지는 단과대학 차원에서 정하지만, 제적은 대학 총장이 최종 결정한다.

여자친구 강간·폭행…음주 운전 사고도
이에 앞서 전주지법 제1형사부(부장판사 고승환)는 지난 1월15일 열린 1심 재판에서 강간과 상해, 교통사고처리 특례법 위반(치상), 도로교통법 위반(음주운전) 혐의로 기소된 A씨에 대해 징역 2년에 집행유예 3년을 선고했다.

A씨는 2018년 9월3일 오전 2시30분쯤 여자친구인 B씨(20대)의 원룸에서 B씨를 추행하다 "그만하지 않으면 신고하겠다"라는 말에 격분해 B씨의 뺨을 여러 차례 때리고 목을 졸랐다. 또 폭행으로 반항하지 못하는 B씨를 성폭행했다.

그는 같은 날 오전 7시쯤 "앞으로 연락도 그만하고 찾아오지 않았으면 좋겠다"는 B씨의 말에 화가 난다는 이유로 재차 B씨의 뺨을 여러 차례 때리고 목을 조르는 등 폭행해 2주간의 치료를 요하는 상처를 입혔다.

이와 함께 A씨는 지난해 5월11일 오전 9시쯤 술에 취한 상태로 BMW 승용차를 운전하다 신호대기 중이던 차량을 들이받아 운전자와 동승자를 다치게 한 혐의로도 기소됐다. 당시 A씨의 혈중알코올농도는 면허정지 수치인 0.068%에 해당하는 것으로 조사됐다.

현재 A씨와 검사 모두 1심 판결에 불복, 항소해 오는 6월5일 항소심 선고 공판이 열릴 예정이다.

추가 피해 의혹도 제기 "고등학교 때 성폭행했다"
이 가운데 최근 한 인터넷 온라인 커뮤니티에 A씨로부터 고등학생 시절 성폭행과 폭행을 당했다는 추가 피해 의혹이 제기됐다.

피해를 주장하는 C씨(20대)는 최근 관련 보도를 접하고 한 온라인 커뮤니티에 "사건을 공론화시켜달라"는 글을 올렸다.

C씨는 "고등학교 시절 당했던 피해와 유사하다고 생각했는데 알아보니 가해자가 동일 인물이었다"면서 "이런 사람이 의사가 되어서 사회적으로 생길 수 있는 문제를 최소화하고자 공론화가 필요하다고 보고 글을 올렸다"고 했다.

C씨에 따르면 2012년 7월 전주의 한 고등학교 1학년 당시 같은 학교에 다니던 A씨와 이성 교제를 시작했다. 그는 "소원 들어주기를 내기로 가위바위보를 했는데 A씨가 이기자 성관계를 요구받았다"며 "싫다고 했는데 '내가 이겼으니까 해야 한다'며 성폭행을 했다"고 밝혔다.

이를 계기로 A씨의 협박과 성폭행이 지속했다고 한다. C씨는 "헤어지자고 요구하면 A씨는 (나와의) 성관계 사실을 '학교에 소문내겠다'라고 협박하는가 하면, 심기를 거스르면 자신의 집 옥상 계단으로 데려가 우산과 주먹으로 때렸다"고 주장했다. 

한민선 기자 sunnyday@mt.co.kr


  

<저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, 무단전재 및 재배포 금지>